# NodeJS 왜써요?

## Javascript 언어는 독립적인 언어가 아니라 스크립트 언어이다. 스크립트 언어는 이미 만들어진 프로그램 안에서 동작하는 프로그램이며 자바스크립트는 웹 브라우저가 없으면 사용할 수가 없는 프로그램이다. 그런 자바스크립트를 브라우저 없이 바로 실행할 수 있게 해준다.

<br>

# 깔끔 정리

- ## 자바스크립트는 스크립트언어, 이를 실행할 환경이 필요하다.
- ## 그래서 Node JS를 사용한다.

<br>

# 왜 쓰는지 조금 더 명확하게 말씀해주시겠어요?

## NodeJs를 사용하면서 얻을 수 있는 이점 중 하나는 서버 사이드 로직도 처리를 할 수 있게 되었다는 장점이 있다. 새로운 언어를 습득하지 않고도 기존에 자바스크립트를 사용하는 사람들은 서버 기술을 빠르게 개발할 수 있게 된 것이다. 또한 단일 스레드에서 구동되는 non-blocking I/O 이벤트 기반 비동기 방식으로 처리되기 때문에 멀티 스레드 방식에 비해 서버의 자원에 크게 부하를 주지 않으며 높은 처리 성능을 가지고 있다.

<br>

# 저는 이해가 잘 안되네요 진짜 더 상세하게 설명해주세요.

## 단일 쓰레드에서 구동되는 논 블로킹 I/O 이벤트 기반 비동기 방식에 대해서

### 작업 요청 다수가 한번에 들어올 때 각 작업을 처리하기 위해서 스레드를 만들고 할당하는 방식은 멀티 스레드 방식이라고 한다. 이런 멀티 스레드 방식은 여러 작업을 동시에 처리하기 때문에 작업 처리 속도가 당연히 빠르다. 

<br>

### 하지만 공유 자원을 관리하는 노력이 많이 들고 잘못 작성한 동기화로 인해 락에서 빠져나오지 못하는 데드락에 걸릴 가능성이 증가한다. 거기다 스레드가 늘어날 때 마다 메모리를 소모하게 되기에 메모리 관리 또한 중요하게 된다. 즉 개발자가 신경을 써야 할 것들이 많아지게 되는 것이다.

<br>

### 이와는 반대로 Node.js는 하나의 스레드에서 작업을 처리하는데 사실 애플리케이션 단에서는 단일 스레드이지만 백그라운드에서는 스레드 풀을 구성해 작업을 처리하게 된다. 개발자가 직접 이 스레드 풀을 관리하지 않고 Node.js에 포함되어 있는 libuv(Node.Js에서 사용하는 비동기 라이브러리)가 그 역할을 해주기 때문에 개발자는 단일 스레드에서 동작하는 것처럼 이해하기 쉬운 코드를 작성할수가 있다.

<br>

### 또한 Node.js는 이렇게 들어온 작업을 앞의 작업이 끝날때까지 기다리지 않고 비동기로 처리한다. 이것이 논 블로킹이며 쉽게 설명하자면 대형마트의 푸트코트를 떠올려보시라, 주문은 한 곳에서 받지만 음식은 각 식당들에서 만들고 음식이 완성된 순서대로 각 식당에서 호출벨을 통해 손님을 부르고 손님은 음식을 가져가게 된다. 이 예시에서 계산을 담당하는 직업은 단일 스레드이고 각 요리를 완성해 벨을 호출하는 식당들은 비동기로 요리를 준비하게 되는것이다.

<br>

### 입력은 하나의 스레드에서 받지만 순서대로 처리 하지 않고 먼저 처리된 결과를 이벤트로 반환해주는 방식이 바로 Node.js가 사용하는 단일 스레드 논 블로킹 이벤트 기반 비동기 방식이라는 것이다.