# 출처 : [dev-coco.tistory.com](https://dev-coco.tistory.com/161#%F-%-F%--%A-%--OSI%---%--layer%EC%--%--%--%EA%B-%--%--%EA%B-%--%EC%B-%B-%EC%--%--%--%EB%-C%--%ED%--%B-%--%EC%--%--%EB%-A%--%EB%-C%--%EB%A-%-C%--%EC%--%A-%EB%AA%--%ED%--%B-%EC%A-%BC%EC%--%B-%EC%-A%---), [hanamon.kr](https://hanamon.kr/%eb%84%a4%ed%8a%b8%ec%9b%8c%ed%81%ac-%ea%b8%b0%eb%b3%b8-%ed%94%84%eb%a1%9c%ed%86%a0%ec%bd%9c%ec%9d%b4%eb%9e%80-osi-7-%ea%b3%84%ec%b8%b5-%eb%b3%84-%ed%94%84%eb%a1%9c%ed%86%a0%ec%bd%9c/), [wiki.hash.kr](http://wiki.hash.kr/index.php/OSI_7_%EA%B3%84%EC%B8%B5)

# OSI 7계층

- ## OSI 7계층은 네트워크 프로토콜이 통신하는 구조를 7개의 계층으로 분리하여 각 계층간 상호 작동하는 방식을 정해 놓은 것이다.

- ## 통신이 일어나는 과정을 7단계로 크게 구분하여 한 눈에 들어올 수 있도록 정의했기 때문에 단계별로 파악할 수 있다.

- ## 컴퓨터 통신 구조의 모델과 앞으로 개발될 프로토콜의 표준적인 뼈대를 제공하기 위해 개발된 참조 모델이다. 그렇기 때문에 이 모델을 알면 네트워크 구성을 예측하고 이해할 수 있다.

- ## 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건드리지 않고 이상이 생긴 단계만 고칠 수 있다.


# 기능
<details>
<summary> 펼치면 방대한 내용이 나옵니다. </summary>
<div markdown="1">

## 응용 계층

### 응용 계층(Application Layer, 7계층)에서는 OSI 7계층 모델에서 최상위 계층으로 사용자가 네트워크 자원에 접근하는 방법을 제공한다. 그리고 계층 7은 최종적으로 사용자가 볼 수 있는 유일한 계층으로 모든 네트워크 활동의 기반이 되는 인터페이스를 제공하는데, 즉 사용자가 실행하는 응용 프로그램들이 계층 7에 속한다고 보면 된다.

<br>

## 표현 계층

### 표현 계층(Presentation Layer, 6계층)에서는 응용 계층으로부터 전달받은 데이터를 읽을 수 있는 형식으로 변환하는데 표현 계층은 응용 계층의 부담을 덜어주는 역할이 되기도 한다. 응용 계층으로부터 전송받거나 응용 계층으로 전달해야 할 데이터의 인코딩과 디코딩이 이 계층에서 이루어진다. 그리고 표현 계층은 데이터를 안전하게 사용하기 위해서 암호화와 복호화를 하는데 이 작업도 표현 계층에서 이루어진다. 예를 들면 유니코드(UTF-8)로 인코딩 되어있는 문서를 ASCII로 인코딩 된 문서로 변환하려 할 때 이 계층에서 변환이 이루어진다.

<br>

## 세션 계층

### 세션 계층(Session Layer, 5계층)에서는 두 컴퓨터 간의 대화나 세션을 관리하며, 포트(Port)연결이라고도 한다. 모든 통신 장치 간에 연결을 설정하고 관리 및 종료하고 또한 연결이 전이중(Full duplex / 양방향)인지 반이중(half duplex / 단방향)인지 여부를 확인하고 체크 포인팅과 유휴, 재시작 과정 등을 수행하며 호스트가 갑자기 중지되지 않고 정상적으로 호스트를 연결하는 데 책임이 있다. 즉 이 계층에서는 TCP/IP 세션을 만들고 없애고 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류 복구 명령들을 일괄적으로 다루며 통신을 하기 위한 세션을 확립, 유지, 중단하는 작업을 수행한다.

<br>

## 전송 계층

### 전송 계층(Transport Layer, 4계층)의 주목적은 하위 계층에 신뢰할 수 있는 데이터 전송 서비스를 제공하는 것이다. 컴퓨터와 컴퓨터 간에 신뢰성 있는 데이터를 서로 주고받을 수 있도록 해주어 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 부담을 덜어주는데, 이때 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. 흐름 제어, 분할/분리 및 오류 제어를 통해 전송 계층은 데이터가 오류 없이 점-대-점으로 전달되게 하는데 신뢰할 수 있는 데이터 전송을 보장하는 것은 매우 번거롭기에 OSI 모델은 전체 계층을 사용한다. 전송 계층은 연결형 프로토콜과 비 연결형 프로토콜을 모두 사용한다. 전송 계층의 예로는 특정 방화벽이나 프록시 서버가 있다.

<br>

## 네트워크 계층

### 네트워크 계층(Network Layer, 3계층)에서는 2홉 이상의 통신(멀티 홉 통신)을 담당한다. OSI 7 계층에서 가장 복잡한 계층 중 하나로서 실제 네트워크 간에 데이터 라우팅을 담당한다. 이때 라우팅이란 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 짜여진 알고리즘에 의해 최대한 빠르게 보낼 최적의 경로를 선택하는 과정을 라우팅이라고 한다. 네트워크 계층은 네트워크 호스트의 논리 주소 지정(ex : ip 주소 사용)을 확인한다. 또한 데이터 스트림을 더 작은 단위로 분할하고 경우에 따라 오류를 감지해 처리한다. 그리고 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로서 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 네트워크 계층은 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션, 오류제어, 인터네트워킹 등을 수행한다. 라우터가 3계층에서 동작하고, 3계층에서 동작하는 스위치도 있다.

<br>

## 데이터링크 계층

### 데이터링크 계층(DataLink Layer, 2계층)은 물리적인 네트워크를 통해 데이터를 전송하는 수단을 제공한다. 1홉 통신을 담당한다고도 말한다. 홉(hop)은 컴퓨터 네트워크에서 노드에서 다음 노드로 가는 경로를 말한다. 1홉 통신이면 한 라우터에서 그다음 라우터까지의 경로를 말한다. 주목적은 물리적인 장치를 식별하는 데 사용할 수 있는 주소 지정 체계를 제공하는 것이다. 데이터 링크 계층은 포인트 투 포인트 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다. 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아내고 수정하는 데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 이 계층의 예시를 들자면 브리지 및 스위치 그리고 이더넷 등이 있다.

<br>

## 물리 계층

### 물리 계층(Physical Layer, 1계층)은 OSI 모델의 맨 밑에 있는 계층으로서, 네트워크 데이터가 전송되는 물리적인 매체이다. 데이터는 0과 1의 비트열로 ON, OFF의 전기적 신호 상태로 이루어져 있다. 이 계층은 전압, 허브, 네트워크 어댑터, 중계기 및 케이블 사양을 비롯해 사용된 모든 하드웨어의 물리적 및 전기적 특성을 정의한다. 물리 계층은 연결을 설정 및 종료하고 통신 자원을 공유하는 수단을 제공하며 디지털에서 아날로그로 또는 그 반대로 신호를 변환하는 역할을 한다. OSI 모델에서 가장 복잡한 계층으로 간주된다.

</div>
</details>
<br>

# 간단 요약

## 응용 계층 (Application)

- ### 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공
- ### 프로토콜을 이용해서 서비스를 사용하는 것을 의미한다.

## 표현 계층 (Presentation)

- ### 알아 볼 수있게 표현해주는 계층
- ### 응용 계층에서 받은 데이터를 세션 계층에 맞게 변환하거나, 세션 계층에서 받은 데이터를 응용 계층에 맞게 변환한다.
- ### 코드 변화, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식 변환

## 세션 계층 (Session)

- ### 송수신측 간의 관련성을 유지시킨다.
- ### 송수신측 간의 대화 제어를 담당한다.
- ### 동기 제어, 데이터 교환 관리

## 전송 계층 (Transport)

- ### 전송 할 수 있게 연결을 설정 및 해제
- ### 데이터가 실제 전송되는 구간
- ### 관련 장비 : 게이트웨어(출입문)

## 네트워크 계층 (=망계층) (Network)

- ### 네트워크 연결을 관리한다. (경로 설정, 연결, 해제, 패킷 전송)
- ### 데이터 교환의 중계한다.
- ### 관련 장비 : 라우터(네비게이션, 최적의 경로 찾아준다.)

## 데이터 링크 계층 (Data Link)

- ### 두 개의 인접한 개방 시스템들 끼리 신뢰성있고 효율적인 정보 전송 가능하게 한다.
- ### 흐름 제어, 프레임 동기화, 오류 제어, 순서 제어 기능
- ### 링크(찾아가는 길) 확립, 유지, 단절을 제공한다.
- ### 관련 장비 : 랜카드, 브리지, 스위치

## 물리 계층 (Physical)

- ### 전송에 필요한 두 장치간 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성을 정의한다.
- ### 전기 신호를 전송한다. (만든다.)
- ### 제어 신호를 전송한다.
- ### 클럭 신호를 전송한다.
- ### 관련 장비 : 리피터(증폭기), 허브

<br>

# 진짜 찐막 요약

## 7 계층(응용 계층) : 사용자에게 통신을 위한 서비스 제공. 인터페이스 역할
## 6 계층(표현 계층) : 데이터의 형식(Format)을 정의하는 계층 (코드 간의 번역을 담당)
## 5 계층(세션 계층) : 컴퓨터끼리 통신을 하기 위해 세션을 만드는 계층
## 4 계층(전송 계층) : 최종 수신 프로세스로 데이터의 전송을 담당하는 계층 (단위 :Segment) (ex. TCP, UDP)
## 3 계층(네트워크 계층) : 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기 위한 계층 (단위 :Packet) (ex. Router)
## 2 계층(데이터링크 계층) : 데이터의 물리적인 전송과 에러 검출, 흐름 제어를 담당하는 계층 (단위 :frame) (ex. 이더넷)
## 1 계층(물리 계층) : 데이터를 전기 신호로 바꾸어주는 계층 (단위 :bit) (장비: 케이블,리피터,허브)

<br>

# 출처 : [dev-coco.tistory.com](https://dev-coco.tistory.com/161#%F-%-F%--%A-%--OSI%---%--layer%EC%--%--%--%EA%B-%--%--%EA%B-%--%EC%B-%B-%EC%--%--%--%EB%-C%--%ED%--%B-%--%EC%--%--%EB%-A%--%EB%-C%--%EB%A-%-C%--%EC%--%A-%EB%AA%--%ED%--%B-%EC%A-%BC%EC%--%B-%EC%-A%---), [hanamon.kr](https://hanamon.kr/%eb%84%a4%ed%8a%b8%ec%9b%8c%ed%81%ac-%ea%b8%b0%eb%b3%b8-%ed%94%84%eb%a1%9c%ed%86%a0%ec%bd%9c%ec%9d%b4%eb%9e%80-osi-7-%ea%b3%84%ec%b8%b5-%eb%b3%84-%ed%94%84%eb%a1%9c%ed%86%a0%ec%bd%9c/), [wiki.hash.kr](http://wiki.hash.kr/index.php/OSI_7_%EA%B3%84%EC%B8%B5)