# What's NestJS?

## Introduction

`해당 설명은 NestJS 공식페이지 문서의 Introduction 부분을 가져왔습니다.`

- Nest (NestJS) is a framework for building efficient, scalable Node.js server-side applications. It uses progressive JavaScript, is built with and fully supports TypeScript (yet still enables developers to code in pure JavaScript) and combines elements of OOP (Object Oriented Programming), FP (Functional Programming), and FRP (Functional Reactive Programming).

> Nest (NestJS) 는 효율적이고 확장가능한 Node.js 서버 사이드 어플리케이션을 구축하기 위한 프레임워크입니다. progressive Javascript를 사용하고, TypeScript로 구축되고 또한 완벽하게 지원하며 (여전히 바닐라 JavaScript로도 개발할 수 있습니다.) 그리고 OOP (객체 지향 프로그래밍), FP (함수형 프로그래밍) 및 FRP (함수형 리액티브 프로그래밍)의 요소를 결합합니다.

- Under the hood, Nest makes use of robust HTTP Server frameworks like Express (the default) and optionally can be configured to use Fastify as well!

> 내부적으로 Nest는 기본값인 Express와 같은 강력한 HTTP 서버 프레임워크를 사용하며 선택적으로는 Fastify도 사용하도록 구성할 수 있습니다.

- Nest provides a level of abstraction above these common Node.js frameworks (Express/Fastify), but also exposes their APIs directly to the developer. This gives developers the freedom to use the myriad of third-party modules which are available for the underlying platform.

> Nest는 이러한 일반적인 Node.js 프레임워크인 Express/Fastify 보다 높은 수준의 추상화를 제공합니다만 해당하는 API들을 개발자에게 직접 노출합니다. 이를 통해 개발자는 기본 플랫폼에서 사용할 수 있는 수많은 서드파티 모듈들을 자유롭게 사용할 수 있습니다.

## Installation

1. NestJS는 Node.js를 기반으로 하기 때문에 먼저 Node.js를 설치 한 후 과정을 진행해야합니다. 

2. Node.js에서 사용하는 패키지 관리자 npm을 사용하여 @nestjs/cli를 설치해 줍니다. 참고로 글로벌 환경에서 패키지가 설치되는 경로는 npm root -g로 확인할 수 있습니다.

> <Code> $ npm i -g @nestjs/cli </code>

3. cli 설치가 끝났으면 프로젝트 초기화를 진행합니다. project-name 부분을 적당한 이름으로 바꾸어 입력합니다. 설치 도중 패키지 매니저를 어느것으로 할 지 물어봅니다. 이 때 선호하는 것으로 선택하면 됩니다. (npm / yarn) 

- yarn은 npm과 함께 많이 쓰이는 자바스크립트 라이브러리 패키지 매니저입니다.

> <Code> $ nest new project-name </code>

- 위 과정이 진행 되면 보일러 플레이트 코드를 생성해 줍니다.

├── README.md  
├── nest-cli.json  
├── node_modules  
├── package-lock.json  
├── package.json  
├── src  
│   ├── app.controller.spec.ts  
│   ├── app.controller.ts  
│   ├── app.module.ts  
│   ├── app.service.ts  
│   └── main.ts  
├── test  
│   ├── app.e2e-spec.ts  
│   └── jest-e2e.json  
├── tsconfig.build.json  
└── tsconfig.json  

> 혹은 https://github.com/nestjs/typescript-starter 에서 시작해도 좋습니다. nest new 로 프로젝트를 셋업하는 것 보다 더 최신 버전의 라이브러리들로 구성해 줍니다.

4. 서버를 실행하기 위해 프로젝트가 설치된 경로로 이동하고 다음의 명령어를 입력합니다.

> <code> npm run start </code>

- 운영 서버가 아닌 개발 단계에서는 npm run start:dev 명령어를 이용하시길 바랍니다. 해당 스크립트를 package.json에서 보면 --watch 옵션이 적용되어 있는 것을 볼 수 있는데 이는 소스코드 변경을 감지하여 코드를 저장할 때 마다 서버를 다시 구동 시켜주기 때문에 개발하는데 편리합니다.

5. 터미널에서 서버가 정상적으로 동작된다는 메세지가 출력이 된다면 기본 포트(3000 - main.ts 파일에서 확인이 가능)로 접속해 결과를 확인 해 봅시다.