# dotenv를 이용한 Config 설정

### 회사마다 조금씩 차이가 있지만 일반적으로 서비스를 개발할 때 local 또는 development라 부르는 개발자 PC 환경에서 개발과 테스트를 하고, 개발한 코드를 stage 서버라고 부르는 테스트 환경에 배포하여 통합테스트를 진행한다. 이후 테스트 서버환경에서 문제가 없다면 다시 production 서버로 배포하는 과정을 거친다.

이렇게 실행환경이 달라지게 되는데 실행 환경에 따라 달라지는 변수들이 있다. 예를 들어 연결할 데이터베이스의 호스트 이름이 `DATABASE_HOST`라는 환경 변수가 있다고 할 때 이 환경변수의 값은 각각의 환경에 따라 다음 예와 같이 다른 이름을 가지게 된다.

- 로컬 환경: localhost
- 스테이지 환경: stage-reader.dextto.com
- 프로덕션 환경: prod-reader.dextto.com

환경마다 다른 호스트 이름을 가지는 데이터베이스에 연결하기 위해 코드를 따로 작성해야 하는 것은 매우 비효율적이다. 그렇다면 이를 어떻게 해결해야할까.

### Node.js 라이브러리에 [dotenv](https://github.com/motdotla/dotenv)라는 유명한 라이브러리가 있다. 각 환경변수를 .env 확장자를 가진 파일에 저장해 두고 서버가 구동될 때 이파일을 읽어 해당 값을 환경변수로 설정해 주는 역할을 한다. dotenv 라이브러리를 설치하자.

```
$ npm i --save dotenv
$ npm i --save-dev @types/dotenv
```

> @types/dotenv는 dotenv라이브러리를 타입스크립트에서 쓸 수 있도록 타입을 선언해 둔 패키지이다.  
> typescript가 아닌 바닐라 자바스크립트로 작성된 라이브러리를 타입스크립트에서 가져다 쓸 때 타입 추론을 도와 주기 위해 d.ts 파일을 배포한다. 만약 여러분이 사용하려는 라이브러리의 d.ts 파일이 없다면 직접 작성해서 [오픈소스](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped)에 기여해 보자. 

dotenv는 기본으로 루트 디렉토리에 존재하는 .env확장자를 가진 파일을 읽는다.

위에서 예로 들었던 `DATABASE_HOST` 라는 환경변수를 각 파일에 저장한다.

- .development.env

```
DATABASE_HOST=local
```

- .stage.env

```
DATABASE_HOST=stage-reader.dextto.com
```

- .production.env

```
DATABASE_HOST=prod-reader.dextto.com
```

> ※ 환경변수 파일은 시크릿 키와 같이 민감한 정보가 저장되는 경우가 많다.  
  따라서 소스코드 저장소에 배포되지 않도록 해야 한다. 이 책의 소스코드 저장소에도 마찬가지로 되어 있어 github에는 .env파일이 존재하지 않는다. 직접 생성하시길 바란다.  
  하지만 이렇게 .env파일을 소스코드 저장소에서 제거해 버리면 서비스를 배포할 때마다 직접 서버에서 .env 파일을 생성해 주어야 한다.  
  민감한 정보를 포함하는 변수를 서버가 구동될 때 환경변수로 설정하는 방법이 있다.  
  예를 들어 AWS의 Secret Manager로 부터 값을 읽어와서 프로비저닝 과정에서 환경변수에 넣어줄 수 있다. 이러한 방법은 이 자료의 범위를 벗어나기 때문에 다른 자료를 찾아서 해보자.

Node.js는 `NODE_ENV` 라는 환경변수를 활용하여 서버의 환경을 구분한다. NODE_ENV는 다음 명령어로 설정하거나 OS가 구동될 때 변수를 설정해야 한다.

- 윈도우: `set NODE_ENV=development`
- 리눅스 또는 OSX: `export NODE_ENV=development`

매번 터미널을 새로 열때마다 NODE_ENV를 새로 설정하는 것은 귀찮은 일이니, package.json파일을 수정하여 `npm run start:dev` 명령이 수행될 때 NODE_ENV가 development로 설정되도록 합시다.

```typescript
"scripts": {
    ...
    "start:dev": "NODE_ENV=development nest start --watch",
    ...
}
```

이제 만들어둔 .env 파일을 NODE_ENV에 따라 읽도록 해 보자.

```typescript
import { NestFactory } from '@nestjs/core';
import { AppModule } from './app.module';
import * as dotenv from 'dotenv';
import * as path from 'path';

dotenv.config({
  path: path.resolve(
    (process.env.NODE_ENV === 'production') ? '.production.env'
      : (process.env.NODE_ENV === 'stage') ? '.stage.env' : '.development.env'
  )
});

async function bootstrap() {
  const app = await NestFactory.create(AppModule);
  await app.listen(3000);
}
bootstrap();
```

- L6~11 dotenv의 환경을 설정합니다. .env 파일의 경로를 NODE_ENV의 값에 따라 다르게 지정합니다.

이제 환경변수 `DATABASE_HOST`의 값을 출력하는 코드를 작성하자.

```typescript
@Controller()
export class AppController {

  @Get()
  getHello(): string {
    return process.env.DATABASE_HOST;
  }
}
```

환경에 맞게 잘 읽어오는 것을 확인할 수 있다.  
package.json에서 NODE_ENV의 값을 stage, production으로 바꾸어 가면서 출력이 변경되는지 확인해 보자.  
NODE_ENV는 앱 구동시 설정하는 값이므로 변경 후에는 서버를 재시동해야 한다.

```
$ curl -X GET http://localhost:3000
local
```